+++
title = '法華経における真実と虚偽'
date = 2024-05-07T22:20:16-04:00
draft = true
tags = ['日本語', '仏教']
+++

スワスモアで過ごした4年間、バンチュー先生の下で日本語と中国語、サンスクリット語の金光明経の翻訳を中心に、歴史比較言語学の研究を行う機会を与えていただきました。研究中、経典に触れる中で「日本の仏教の中に何があるか」とか「仏教の教義となる教えとは何だろう」という質問が何度も頭をよぎりました。この研究を通じて、仏教の思想と哲学に興味を持つようになりました。日本語科の専攻として卒業するために、様々な卒業プロジェクトの選択肢がありましたが、日本語で書かれた書物を英訳し、翻訳と本文に対する批評論文を書くということに興味が湧きました。それで、テーマを迷うこともなく、今までの研究で積み重ねた経験を活かし、仏教に関する知識をより一層深めるために、日本の大乗仏教の最も重要な経典である『法華経』を卒業プロジェクトとして取り上げました。では、『法華経の第二章における真実と虚偽について——「比喩」の英訳と批評  ——』という卒業論文プロジェクトについて発表したいと思います。

この発表では（１）大乗仏教の紹介から始め、（２）『法華経』の概要、第二章「比喩を」英訳した際に気づいた主題を簡単に要約し、その内容とテーマを説明します。それに続いて、（３）翻訳された「比喩」の内容を批判的に分析し、それが『法華経』のテーマとどのように関連しているのか解説します。 では、（第一に、）大乗仏教の歴史や伝来、日本の様々な仏教の宗派における歴史上の意義などを紹介します。

## 大乗仏教とは？

仏教には主な３つの主な宗派があり、それは「大乗」、「上座部」、「チベット」の三つです。仏教学者による『法華経』とは、大乗仏教の中で最も神聖な経典とされています。「大乗仏教」の大乗とは文字通りに「大いなる乗り物」を意味します。大乗仏教が他の宗派とどのように異なるかというと、大乗仏教では最も基本的な経典や書物を尊重しつつも、他の宗派で認められていない経典も信じることが許されています。しかしながら、『法華経』を含め、この認められていない経典の大部分が大乗仏教の教義の中枢に当たります。その他、最も重要な大乗仏教の経典には：『般若経』（はんにゃきょう）や『金光明経』（こん・こう・みょう・きょう）、『楞伽経』（りょう・が・きょう）、『大般涅槃経』（だい・はつ・ね・はん・ぎょう）などというものがあります。

紀元前1世紀ごろに初めての仏教経典が生まれ、同時に大乗仏教の概念がその教えの中で形成されました。といえども、インド亜大陸で大乗仏教の教えが急速に広まり始めるのには、紀元5世紀まで待たねばなりませんでした。この繁栄期間に大乗仏教の最も重要な経典の一部が書かれたと言われています。紀元7世紀から12世紀に渡り、シルクロードなど交易路を通じて、大乗仏教が中央アジアにある隣国などへ早く広まりました。そして、インド亜大陸で仏教の宗教影響が黄金時代に入りました。さらに、当時の中国文化は非常に強い影響力があり、中国から大乗仏教は東アジア諸国、特に日本に伝来しました。

日本では、大乗仏教が6世紀に支配階級によって導入されました。若い国家の日本の支配者たちは、自分の利害関係を維持するために、まず金光明最勝王経という護国三部経、つまり、国の支配者の政治上の力を護るための三つの経典（『金光明経』と『仁王般若経』（にん・おう・はん・にゃ・きょう）と『法華経』）を選び、その中でも、自分たちに有利になる教えを国内の寺院に促進させました。 しかし妙なことに、この護国三部経の内容には、当時の日本の支配者の利害、または、葛藤となる教えが多くありました。特に、純粋な仏教世界観においては、国の法律よりも仏教法の方が優れるべきであるという大胆な主張が含まれていることはとても面白いです。 それにもかかわらず、当時の日本の支配者たちは、経典の中で、知的で宗教的な言説でこれらの信念に対しては直接的に否定せず、利益と一致しない箇所を単に無視することを選び、国家に力を与えるという目的を維持するところを支持しました。この歴史的な逸話は、日本における仏教の理念と政治権力との間の複雑な関係をよく表しているので、『法華経』が日本仏教にとってどれほど重要なものか理解できるでしょう。その上、日本における大乗仏教の歴史を通じて、『法華経』は最も有力な宗派が設立された際に主要な経典としての役割を果たしてきました。その中には、有名で影響力を持つ宗派である日蓮宗や天台宗、そして日本の最もよく知られている仏教宗派である禅宗も含まれています。

まとめると、ここでは、大乗仏教の主な教義、そして他の仏教の伝統との違いを紹介しました。また、インド由来の大乗仏教が東アジアに伝わり、日本への伝来についても説明しました。最後に、日本の大乗仏教について紹介し、日本の初期仏教の歴史や国家と相反する教えがあったこと、日本の主な宗派があることなどを説明しました。次は、『法華経』のテーマや構成、そして大乗仏教の根本原理がどのように表現されているかについて説明します。

## 法華経とは？

『法華経』の核心となる教義は、真の乗り物、すなわち成仏への唯一の道が存在するということです。さらに、小乗、いわゆる「小さな乗り物」と呼ばれる、かつての涅槃へ至る方法は、実際には大乗への手段であるとされています。ところで、涅槃とは、悟りを開くということです。『法華経』の第一章では、お釈迦様は小乗の本質を方便（つまり、誰かをある目的を達成させるために用いる教え方か手段）として説明し、これは仏陀の集会にいる菩薩や僧侶の性格や気質に合わせて慎重に作られたものであると述べられています。先に述べましたが、この小乗と大乗の違いが大乗仏教と他の仏教の区別となります。そして、この「方便」という「大乗」の秘密が初めて明らかにされたのは『法華経』の中でした。『法華経』は冒頭で、お釈迦様が集会で大乗の真実を明らかにすることで始まり、それに続いて、後半では、この真実を説明するための七つの「比喩」にまつわる内容で大部分が構成されます。これらの比喩は、『法華経』のテーマが大乗の真理に由来することを示しています。

『法華経』のテーマは、先述の大乗の真実に由来します。主に、お釈迦様の教えと愛があればこそ、誰もが生と死とを永遠に繰り返すことから救済されるというメッセージです。さらに、菩薩になるための道、または成仏への道へ導いてくださるお釈迦様の存在があればこそ、誰でもできるるという教えです。『法華経』の中に、菩薩になるための道へ人を導くための、巧みな、あるいは他の方法で人の性質や気質に合わせる修行を意味する「方便」が紹介されています。ことからも、この誰もが成仏できるといテーマをさらに裏付けます。「方便」という巧みな手段は、すべての現世にいるあらゆる生き物の中に仏性（ぶっしょう）、すなわち純粋な仏陀のような要素が存在することから、成仏できる能力を生まれながら持っていることを保証するものであり、それゆえ、すべてを愛す全知全能のお釈迦様から導きや教えを十分受けたら、成仏への道にいずれ辿り着くことができるのです。さらに、仏陀が未だにこの世の永遠の存在であり、時空にわたって存在する無数の仏陀は常に存在するということが経典で明らかにされています。こうして、大乗の真実に由来する強い普遍さがあるからこそ、お釈迦様の方便は大衆へのより大きなアピールがあり、成仏への道に至るための修行に柔軟性を与えます。以上の理由で、大乗仏教が東アジアなどに広まるのに、この要素は不可欠なものでした。

『法華経』は他の仏典と異なり、哲学的議論からなるお釈迦様と僧侶の対話ではなく、大乗の真理を明らかにするための比喩を中心に発展します。 仏学者のTANABE（1989）によると、『法華経』の経典内容の「中心は空であり、純粋な仏教に関わるテキストに過ぎない」のであり、『法華経』を優れたレトリックである「比喩」の使用によって既存の仏教経典に対する解釈して結論づけています。

以上の情報をまとめると、法華経の中心にある教えや、すべてを愛す全知全能なお釈迦様の方便などについて論じてきました。それに加えて、法華経のユニークな構成として、当時存在した仏教経典の解釈として比喩の話も含まれていることを説明しました。次に、「比喩」の物語を詳しく説明し、話のテーマはどのように大乗仏教の真理とつながっているかについてお話しします。

## 『法華経』第二章「比喩」の概要

『法華経』第二章「比喩」では、お釈迦様の教えを学ぶ弟子である菩薩と僧侶たちが集まる集会が描かれています。そこで、菩薩の一人であり、仏教の物語に語り手としてよく登場する人物であるシャーリプトラが、お釈迦様の方便に関する教えを振り返るところから始まります。第一章で、お釈迦様は大乗の真実を明かにしました。先に述べた通り、この真実とは小乗の3つの乗り物が、大乗への単なる手段であるということを示しています。その時まで、お釈迦様は以前の説法で、弟子をできるだけ早く成仏させるために、最も正しく適切な道に彼らを導き、巧みな方便を使ったと説明しました。お釈迦様は、方便として小乗の教えを適用した理由を、それが各弟子を成仏させるための最も適している方法だったと説明しました。そして、弟子に大乗の真理を理解させるために、最初に小乗の教えを準備したと主張しました。また、成仏を通じて涅槃へ至った仏陀たちの真の目標は、現世にいるすべての生き物を成仏の道へ導くことだということも教えたと、シャーリプトラが述べています。

そこで、お釈迦様は、次の時代にはシャーリプトラが仏陀（華光如来）となり、未来の時代でも、お釈迦様と同様に大乗の真理を明らかにせず、方便を使いながら小乗に似ている教えを説くだろうと述べました。シャーリプトラはお釈迦様の言葉を聴き、喜びましたが、なぜ仏陀として大乗の真理ではなく、小乗の教えを説くのかと菩薩以外の弟子たちが混乱していることに気づきます。なぜ大乗の真の道を教えないのか、理解できません。それで、方便を適用する理由を説明するため、お釈迦様は「燃えている館」という「比喩」を使って反論します。

『法華経』第二章「比喩」の中で、ある父親（お釈迦様を象徴している）は、燃えている館（生死の循環）から自分の子供たち（すべての現世の生き物）を連れ出すために、子供が欲しがっているおもちゃの車を利用します。子供たちが館を出る時、父は小さな3つの車の代わりに1つの大きな車を与えます。これは、お釈迦様が現世にいる生き物を救うための方便である3つの小乗を使っているということを表すと推測されます。その上、父親の言葉は嘘でも本当の嘘ではなく、むしろ慈悲深い救済行為であることが強調されます。

## 「比喩」における真実と虚偽

『法華経』の第二章「比喩」では、お釈迦様は、自分を信じる弟子たちをわざと欺くものの、その弟子たちが仏陀と同様に涅槃へ至らせるための行為で、大慈悲から生まれたものなのですから、この欺きは悪意でついた嘘ではないということを主張します。『法華経』において、お釈迦様が嘘をつくことが許容されているという概念は、大乗仏教における真実と虚偽の理解を根底から問い直すものです。「比喩」の後半では、お釈迦様とシャーリプトラとの対話の中で、シャーリプトラは、燃え上がっている館から逃げ出すため、子供たちを「素敵なおもちゃがあるよ」と騙した父親には、「何の罪もない。彼は嘘つきでもない」と次のように仏陀に主張します：

> 「その人は虚言者ではないでありましょう。なぜかというと、世尊よ、自分の生命を全うしたからこそ、すべての玩具が得られたわけです。また、世尊よ、たとえその人がその子供たちに車を一つとして与えなかったとしても、それでもとにかく、世尊よ、彼は虚言者ではないのです。なぜならば、世尊よ、その人はあらかじめ『巧みな方便をもって、私はこれらの子供たちをこの大きな苦の集まりから逃れさせよう』と、このように考えたからであって、このことからしても、世尊よ、この人には虚言（の罪）はないのです。」（Matsunami Seiren 松濤 誠廉, Nagao Gajin 長尾 雅人, and Tanji Teruyoshi 丹治 照義 2001）

これにより、「嘘や虚偽の本質とは何なのか」また「シャーリプトラの定義による方便とは何だろうか」という疑問を私たちに抱かせます。この定義によれば、嘘や偽りとは一般的に、「事実や自分の本心を隠し、真実を曲げて言ったり、したりする。また、だますこと。」（辞書　大辞泉）とされています。燃え上がっている館の中から子供を救うために虚偽を言った父親の場合、またはすべての現世の生き物を生死の循環から成仏の道へ導くために真実を曲げる方便を使用するお釈迦様の場合でも、結果として、その事実を曲げる言動は、悪意から生まれた嘘と同一なものとして判断できるのではないでしょうか？このように、絶対的な「真実と虚偽」という枠組みの中で、お釈迦様の行為をどのように区別し、どうやって道徳的に評価を行ったら良いのでしょうか。

純粋に仏教的な文脈の中でこそ、お釈迦様は完全に無謬、つまり、罪が犯せない・存在であると認める可能性があります。しかし、ここに大きな矛盾があるのではないでしょうか。なぜ『法華経』では、お釈迦様を模範となる無謬な人から、または、完全な存在から、深く欺瞞（ぎまん）に満ちた、人を操る教師に変えようとする必要があるのでしょうか。『法華経』で描かれるお釈迦様は、現世にいる生き物を自らの無知から救うために、人を惑わす存在となります。先行した経典には、成仏に達するために必要な修行や道徳に関する教えの中に多くの矛盾がありました。しかし、この変化は、一見矛盾に見える側面を修正していると考えられます。そして、『法華経』はすべての人・生き物は、誰であろうと関係なく、成仏への道に達させるという目標のために、内在する仏性において、何らかの手段を持っていると主張しています。これは、仏陀自身の根本的な性質を大幅に見直す変わりに、普遍的な魅力と救済の簡素化を直接取り替えていると推測されます。

方便の概念では、お釈迦様の行為・言葉を大乗仏教を信じる人の救済に普遍性を与えます。しかし、『法華経』の中の、この方便の登場により、お釈迦様が弟子たちを操る存在となってしまいます。こうして方便は、お釈迦様の教えの絶対性と、仏教教義における矛盾する教えの両立を調和する手段として理解されるでしょう。

## 結論

この発表では大乗仏教の紹介や『法華経』の概要、『法華経』第二章「比喩」の内容とテーマを解釈しました。そして「比喩」を批判的に分析し、大乗仏教では「虚偽と真実との本質は何なのか」を説明し、批評しました。このプロジェクトに取り組む中で困ったことが多くありましたが、より一層深く大乗仏教について詳しくなって嬉しく思います。 この発表に興味を持たれた方、あるいは『法華経』のテーマについてもっと知りたい方がいれば、ぜひ卒業論文の本文をどうぞお読みください。
